# 一、linux 内存管理

## 1.1 free 函数

**参数**

-b:以Byte为单位显示内存使用情况

-k:以kB为单位显示内存使用情况

-m:以MB为单位显示内存使用情况

-g:以GB为单位显示内存使用情况

**显示参数解释**

total:总计物理（swap）内存的大小

used:已使用物理内存（swap）的大小

free:可用的物理内存（swap）大小

shared:多个进程共享的内存总额

buff/cache:磁盘的缓存大小

available:可以被新应用程序使用的内存大小

## 1.2 查看内核使用内存情况

cat /proc/meminfo

```
/ # cat /proc/meminfo
MemTotal:        1007820 kB
MemFree:          867148 kB
MemAvailable:     914712 kB
Buffers:            1468 kB
Cached:            32792 kB
SwapCached:            0 kB
Active:            25540 kB
Inactive:          24760 kB
Active(anon):      18272 kB
Inactive(anon):       72 kB
Active(file):       7268 kB
Inactive(file):    24688 kB
Unevictable:           4 kB
Mlocked:               0 kB
SwapTotal:             0 kB
SwapFree:              0 kB
Dirty:                 0 kB
Writeback:             0 kB
AnonPages:         16084 kB
Mapped:            17704 kB
Shmem:              2308 kB
KReclaimable:      31580 kB
Slab:              54492 kB
SReclaimable:      31580 kB
SUnreclaim:        22912 kB
KernelStack:        2768 kB
PageTables:          932 kB
NFS_Unstable:          0 kB
Bounce:                0 kB
WritebackTmp:          0 kB
CommitLimit:      503908 kB
Committed_AS:     327328 kB
VmallocTotal:   262930368 kB
VmallocUsed:       17272 kB
VmallocChunk:          0 kB
Percpu:              960 kB
CmaTotal:          28672 kB
CmaFree:               0 kB
DriverCma:         12048 kB
VmapStack:           740 kB
VmapFault:          1312 kB
VmapPfault:            0 kB
```
- MemTotal:总共安装的物理内存容量
系统从加电开始到引导完成，firmware(固件)/BIOS(基本输入/输出系统)要保留一些内存，kernel本身要占用一些内存，最后剩下可供kernel支配的内存就是MemTotal。这个值在系统运行期间一般是固定不变的。

- MemFree:当前空闲的内存量
(MemTotal-MemFree)就是已被用掉的内存

- MemAvailable
当前可用内存数量的统计值，memfree并不是全部可用，系统中有些内存虽然已使用但是可回收
所以MemAvailable = memfree + 可被回收内存
MemAvailable是使用特定算法估算的，数值并不准确。

- Buffers / Cached:

    buffers + cached的值就是可以使用的磁盘高速缓存的大小。

    buffers + cached = Active(file) + Inactive(file) + Shmem

- SwapCached:记录在交换缓存上的内容容量。

交换缓存是指，在换入某个内存页之后，物理磁盘上的交换空间依然保留同样的数据，这样的内存页会记录在"交换缓存"的列表上。 这样的好处在于，当需要再次换出记录在交换缓存中的的内存页时，可以直接使用交换分区中保存的内容，而无需将内存再次写入交换空间。

当该交换空间上的其他数据被换出，或是换入内存中的数据被改写，则交换缓存上的记录会被清空。

- Active:等于Active(anon) + Active(file)的和

- Inactive:等于Inactive(anon) + Inactive(file)的和

- Active(anon) / Inactive(anon) / Active(file) / Inactive(file)

anon的内存为匿名内存，file的内存为file-backed内存

这两个内存的区别在于，物理内存的内容是否与物理磁盘上的文件相关联。

其中，匿名内存就是进程中堆上分配的内存，是用malloc分配的内存。

而file-backed内存为磁盘高速缓存的内存空间和“文件映射(将物理磁盘上的文件内容与用户进程的逻辑地址直接关联)”的内存空间，其中的内容与物理磁盘上的文件相对应。

而Active和Inactive的区别在于内存空间中是否包含最近被使用过的数据。当物理内存不足，不得不释放正在使用的内存空间时，会优先释放Inactive的内存空间。

Linux内核中使用4类LRU表来分别记录对应的这4类内存页,内存页一般以4K为一页。

- Unevictable：有些内存页是不能被释放的，这些内存页不能放在LRU表中，而是记录到Unevictable标中
- Mlocked:“Mlocked”统计的是被mlock()系统调用锁定的内存大小
  
  被锁定的内存因为不能pageout/swapout，会从Active/Inactive LRU list移到Unevictable LRU list上。也就是说，当”Mlocked”增加时，”Unevictable”也同步增加，而”Active”或”Inactive”同时减小；当”Mlocked”减小的时候，”Unevictable”也同步减小，而”Active”或”Inactive”同时增加。

- SwapTotal：交换空间的总大小
- SwapFree：交换空间的剩余容量
- Dirty：数据，在磁盘缓冲区中尚未写入物理磁盘的内存大小
- Writeback
- AnonPages：Linux内核中存在一个rmap(reverse mapping)机制，负责管理匿名内存中每一个物理内存页映射到哪个进程的哪个逻辑地址这样的信息。 这个rmap中记录的内存页总和就是AnonPages的值。
- Mapped
- Shmem：tmpfs所使用的内存.
  
    tmpfs即利用物理内存来提供RAM磁盘的功能。在tmpfs上保存文件时，文件系统会暂时将它们保存到磁盘高速缓存上，因此它是属于磁盘高速缓存对应的"buffers+cached"一类。 但是由于磁盘上并没有与之对应的内容，因此它并记录在File-backed内存对应的LRU列表上，而是记录在匿名内存的LRU表上。 这就是 buffers + cached = Active(file) + Inactive(file) + Shmem 公式的由来
- Slab：由"Slab分配器"分配的总量。
  
    Slab分配器针对一些经常分配并释放的对象(如进程描述符)统计各种数据类型的汇总信息，然后为每种数据类型创建多个由多个内存页组成的Slab(这些Slab组成一个Slab列表)。 再在Slab内部划分成一个个相应数据类型的对象。

    当内核要使用某种类型的数据结构时，就从对应的slab列表中分配一个对象出去，而当要释放时，将其重新保存在Slab列表中，从而避免内存碎片。

    当可供使用的对象不足时，会使用空闲的内存页来创建并添加新的Slab到对应对象的Slab列表中。 相反，若Slab中所有对象都被内核回收，即所有对象都未使用时，根据需要也可以回收Slab，释放成空闲内存。

    从 /proc/slabinfo 中我们可以查看每个Slab的信息：

- SReclaimable：不存在活跃对象，可以回收的Slab容量
- SUnreclaim：对象处于活跃状态，不能被回收的Slab容量
- KernelStack：KernelStack是内核代码使用的堆栈区域。

    由于Linux内核中用户进程在运行过程中需要不断切换，因此内核需要为每个用户进程都设置各自的堆栈区域。 因此，每启动一个新进程，KernelStack的值都会增加。

- PageTables;PageTables就是页表，用于存储各个用户进程的逻辑地址和物理地址的变换关系，它本身也是一个内存区域。
- VmallocTotal:Linux使用内存时，除了使用Slab中配置的对象外，还能直接将空闲内存页映射到逻辑地址上。

这个容量指的是，理论上内核内部可以用来映射的逻辑地址的范围。这个值非常大，但并非实际使用的物理内存

- VmallocUsed:实际上，Linux将空闲内存页映射到逻辑地址上的容量。
通过vmalloc分配的内存都统计在/proc/meminfo的 VmallocUsed 值中
计算除ioremap外物理内存的映射量，可以这么计算
```
cat /proc/vmallocinfo |grep -v "ioremap" |awk '{total=total+$2};END{print total}'