# C++ 面向对象

## 一、基础

### 1.1 输入输出
```
cin >> i;输入
cout << f;输出
cou >> a >> b >> c;连续读入
```
在默认情况下，运算符“>>”将跳过空白符，然后读入后面与变量类型相对应的值。因此，给一组变量输入值时可用空格符、回车符、制表符将输入的数据间隔开。

当输入字符串（即类型为string的变量）时，提取运算符“>>”的作用是跳过空白字符，读入后面的非空白字符，直到遇到另一个空白字符为止，并在串尾放一个字符串结束标志‘\0’。

**C++允许在代码块中的任何地方声明局部变量。**

### 1.2 const 修饰符

在C语言中，习惯使用#define来定义常量，例如#define PI 3.14
C++使用const修饰符来定义常量。例如const float PI = 3.14，更灵活，更安全。 

const可以与指针一起使用，一共有三种组合：
指向常量的指针、常指针和指向常量的常指针。

1)、指向常量的指针：一个指向常量的指针变量。

```
const char* pc = "abcd";
该方法不允许改变指针所指的变量，即
    pc[3] = ‘x';   是错误的，
但是，由于pc是一个指向常量的普通指针变量，不是常指针，因此可以改变pc所指的地址，例如
    pc = "ervfs";
该语句付给了指针另一个字符串的地址，改变了pc的值。
```

2)、常指针：将指针变量所指的地址声明为常量
```
char* const pc = "abcd";
创建一个常指针，一个不能移动的固定指针，可更改内容，如
    pc[3] = 'x';
但不能改变地址，如
    pc = 'dsff';  不合法
```
3)、指向常量的常指针：这个指针所指的地址不能改变，它所指向的地址中的内容也不能改变。
```
const char* const pc = "abcd";
内容和地址均不能改变
```
**说明：**

a、如果用const定义整型常量，关键字可以省略。即 const in bufsize = 100 与 const bufsize = 100等价；

b、常量一旦被建立，在程序的任何地方都不能再更改。

c、与#define不同，const定义的常量可以有自己的数据类型。

d、函数参数也可以用const说明，用于保证实参在该函数内不被改动。

### 1.3 void 型指针

void通常表示无值，但将void作为指针的类型时，它却表示不确定的类型。
这种void型指针是一种通用型指针，也就是说任何类型的指针值都可以赋给
void类型的指针变量。

void型指针是通用指针，是指它可以接受任何类型的指针的赋值，但对已获值的void型指针，对它进行再处理，如输出或者传递指针值时，则必须再进行显式类型转换，否则会出错。

### 1.4 内联函数

在函数名前冠以关键字inline，该函数就被声明为内联函数。每当程序中出现
对该函数的调用时，C++编译器使用函数体中的代码插入到调用该函数的语句之
处，同时使用实参代替形参，以便在程序运行时不再进行函数调用。引入内联函
数主要是为了消除调用函数时的系统开销，以提高运行速度。

**说明**

- 内联函数在第一次被调用之前必须进行完整的定义，否则编译器将无法知道应该插入什么代码

- 在内联函数体内一般不能含有复杂的控制语句，如for语句和switch语句等

- 使用内联函数是一种空间换时间的措施，若内联函数较长，较复杂且调用较为频繁时不建议使用

使用内联函数替代宏定义，能消除宏定义的不安全性

```
#include <iostream>
using namespace std;

inline double circle(double r)  //内联函数
{
	double PI = 3.14;
	return PI * r * r;
}

int main() 
{
	for (int i = 1; i <= 3; i++)
		cout << "r = " << i << " area = " << circle(i) << endl;
	return 0;
}

```

### 1.5 带有默认参数值的函数

当进行函数调用时，编译器按从左到右的顺序将实参与形参结合，若未指定足够的实参，则编译器按顺序用函数原型中的默认值来补足所缺少的实参。

```
void init(int x = 5, int y = 10);
init (100, 19);   // 100 ， 19
init(25);         // 25, 10
init();           // 5， 10
```

- 在函数原型中，所有取默认值的参数都必须出现在不取默认值的参数的右边。

如    int fun(int a, int b, int c = 111);

-在函数调用时，若某个参数省略，则其后的参数皆应省略而采取默认值。不允许某个参数省略后，再给其后的参数指定参数值。

### 1.6 函数重载

在同一作用域内，只要函数参数的类型不同，或者参数的个数不同，或者二者兼而有之，两个或者两个以上的函数可以使用相同的函数名。

```
#include <iostream>
using namespace std;

int add(int x, int y)
{
	return x + y;
}

double add(double x, double y)
{
	return x + y;
}

int add(int x, int y, int z)
{
	return x + y + z;
}

int main() 
{
	int a = 3, b = 5, c = 7;
	double x = 10.334, y = 8.9003;
	cout << add(a, b) << endl;
	cout << add(x, y) << endl;
	cout << add(a, b, c) << endl;
	return 0;
}

```

**说明**

-调用重载函数时，函数返回值类型不在参数匹配检查之列。因此，若两个函数的参数个数和类型都相同，而只有返回值类型不同，则不允许重载。

```
int mul(int x, int y);
double mul(int x, int y);
```

- 函数的重载与带默认值的函数一起使用时，有可能引起二义性。
```
void Drawcircle(int r = 0, int x = 0, int y = 0);
void Drawcircle(int r);
Drawcircle(20);
```

- 在调用函数时，如果给出的实参和形参类型不相符，C++的编译器会自动地做类型转换工作。如果转换成功，则程序继续执行，在这种情况下，有可能产生不可识别的错误。

```
void f_a(int x);
void f_a(long x);
f_a(20.83);
```

### 1.7 作用域标识符"::"

通常情况下，如果有两个同名变量，一个是全局的，另一个是局部的，那么局部变量在其作用域内具有较高的优先权，它将屏蔽全局变量。

如果希望在局部变量的作用域内使用同名的全局变量，可以在该变量前加上“::”，此时::value代表全局变量value，“::”称为作用域标识符。

```
#include <iostream>
using namespace std;

int value;   //定义全局变量value

int main() 
{
	int value;  //定义局部变量value
	value = 100;
	::value = 1000;
	cout << "local value : " << value << endl;
	cout << "global value : " << ::value << endl;
	return 0;
}

```

### 1.8 强制类型转换

将不同类型的数据进行转换

要把一个整型数（int）转换为双精度型数（double）
```
int i = 10;
double x = (double)i;
或
int i = 10;
double x = double(i);
更建议使用后者
```

### 1.9 new和delete运算符

程序运行时，计算机的内存被分为4个区：**程序代码区、全局数据区、堆和栈**。其中，堆可由用户分配和释放。C语言中使用函数malloc()和free()来进行动态内存管理。C++则提供了运算符new和delete来做同样的工作，而且后者比前者性能更优越，使用更灵活方便。

```
指针变量名 = new 类型
    int *p;
    p = new int;
delete 指针变量名
    delete p;
```
**new和delete**

- 用运算符new分配的空间，使用结束后应该用也只能用delete显式地释放，否则这部分空间将不能回收而变成死空间。

- 在使用运算符new动态分配内存时，如果没有足够的内存满足分配要求，new将返回空指针（NULL）。

- 使用运算符new可以为数组动态分配内存空间，这时需要在类型后面加上数组大小。

指针变量名 = new 类型名[下标表达式];
```
int *p = new int[10];
```
释放动态分配的数组存储区时，可使用delete运算符。

delete []指针变量名;
```
delete p;
```

- new 可在为简单变量分配空间的同时，进行初始化

```
指针变量名 = new 类型名(初值);
int *p;
p = new int(99);
···
delete p;
```

### 1.10 引用

引用（reference）是C++对C的一个重要扩充。变量的引用就是变量的别名，因此引用又称别名。

类型 &引用名 = 已定义的变量名

引用与其所代表的变量共享同一内存单元，系统并不为引用另外分配存储空间。实际上，编译系统使引用和其代表的变量具有相同的地址。

```
#include <iostream>
using namespace std;
int main() 
{
	int i = 10;
	int &j = i;
	cout << "i = " << i << " j = " << j << endl;
	cout << "i的地址为 " << &i << endl;
	cout << "j的地址为 " << &j << endl;
	return 0;
}

i 和 j的值相同，地址也相同
```
**引用的特点**
- 一个变量可取多个别名。
- 引用必须初始化。
- 引用只能在初始化的时候引用一次 ，不能更改为转而引用其他变量。

**说明**

不允许建立void类型的引用

不能建立引用的数组

不能建立引用的引用。不能建立指向引用的指针。引用本身不是一种数据类型，所以没有引用的引用，也没有引用的指针。

可以将引用的地址赋值给一个指针，此时指针指向的是原来的变量。

可以用const对引用加以限定，不允许改变该引用的值，但是它不阻止引用所代表的变量的值。

基础引用

```
void TestReference1 ()
{
     int a = 1;
     int& b = a;
 
     cout<<"a:address->" <<&a<< endl;
     cout<<"b:address->" <<&b<< endl;
 
     a = 2;
     b = 3;
     int& c = b;// 引用一个引用变量，别名的别名
     c = 4;
}
```

const 引用

```
void TestReference2 ()
{
     int d1 = 4;
     const int & d2 = d1;
     d1 = 5;//d1改变，d2的值也会改变。
     //d2 = 6;//不能给常量（不能被修改的量）赋值。
 
     const int d3 = 1;
     const int & d4 = d3;
     //int&d5 = d3;
     const int & d6 = 5;//常量具有常性，只有常引用可以引用常量
 
     double d7 = 1.1;
     //int& d8 = d7;//d7是double类型，d8是int，d7赋值给 d8时要生成一个临时变量
                   //也就是说d8引用的是这个带有常性的临时变量，所以不能赋值。
     const int& d9 = d7;
}
```
引用做参数

```
1.【值传递】如果形参为非引用的传值方式，则生成局部临时变量接收实参的值

//值传递的方式无法实现交换，因为传参时对于参数left和right拷贝一临时副本，交换的是副本值，因为其是临时变量函数退出，变量销毁，并不会影响外部left和right的值。
void Swap (int left, int right)
{
    int temp = left;
    left = right ;
    right = temp ;
}

2.【引用传递】如果形参为引用类型，则形参是实参的别名。
//使用引用的话，不做临时拷贝，&的使用说明此处只是原参数的另一个名字而已，所以修改时直接在原参数的基础上修改变量值。
void Swap (int& left, int& right)
{
     int temp = left;
     right = left ;
     left = temp ;
}

3.【指针传递】
//传入的是地址，因为地址是唯一的，所以指针通过地址的访问进而可修改其内容。
void Swap (int* pLeft, int* pRight)
{
     int temp = *pLeft;
     *pLeft = *pRight;
     *pRight = temp;
}

```

## 二、类和对象

### 2.1 类的构成
类声明中的内容包括数据和函数，分别称为数据成员和成员函数。按访问权限划分，数据成员和成员函数又可分为**共有、保护和私有**3种。

```
class 类名{
    public：
        公有数据成员；
        公有成员函数；
    protected:
        保护数据成员；
        保护成员函数；
    private:
        私有数据成员；
        私有成员函数；
};

```

- 对一个具体的类来讲，类声明格式中的3个部分并非一定要全有，但至少要有其中的一个部分。**一般情况下，一个类的数据成员应该声明为私有成员，成员函数声明为共有成员**。这样，内部的数据整个隐蔽在类中，在类的外部根本就无法看到，使数据得到有效的保护，也不会对该类以外的其余部分造成影响，程序之间的相互作用就被降低到最小。

- 类声明中的关键字private、protected、public可以任意顺序出现。
若私有部分处于类的第一部分时，关键字private可以省略。这样，**如果一个类体中没有一个访问权限关键字，则其中的数据成员和成员函数都默认为私有的**。

- 不能在类声明中给数据成员赋初值。

### 2.2 成员函数的定义

#### 2.2.1普通成员函数的定义

在类的声明中只给出成员函数的原型，而成员函数的定义写在类的外部。这种成员函数在类外定义的一般形式是：

返回值类型 类名::成员函数名(参数表){    函数体}

```
class Score{
public:
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

void Score::setScore(int m, int f) 
{
	mid_exam = m;
	fin_exam = f;
}

void Score::showScore()
{
	cout << "期中成绩: " << mid_exam << endl;
	cout << "期末成绩：" << fin_exam << endl;
}

```

#### 2.2.2 内联成员函数的定义

- 隐式声明：将成员函数直接定义在类的内部
```
class Score{
public:
	void setScore(int m, int f)
	{
		mid_exam = m;
		fin_exam = f;
	}
	void showScore()
	{
		cout << "期中成绩: " << mid_exam << endl;
		cout << "期末成绩：" << fin_exam << endl;
	}
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};
```

- 显式声明：在类声明中只给出成员函数的原型，而将成员函数的定义放在类的外部
```
class Score{
public:
	inline void setScore(int m, int f);
	inline void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

inline void Score::setScore(int m, int f) 
{
	mid_exam = m;
	fin_exam = f;
}

inline void Score::showScore()
{
	cout << "期中成绩: " << mid_exam << endl;
	cout << "期末成绩：" << fin_exam << endl;
}
```
**说明**：在类中，使用inline定义内联函数时，必须将类的声明和内联成员函数的定义都放在同一个文件（或同一个头文件）中，否则编译时无法进行代码置换。

### 2.3 对象的定义和使用

通常把具有共同属性和行为的事物所构成的集合称为类。

类的对象可以看成该类类型的一个实例，定义一个对象和定义一个一般变量相似。

#### 2.3.1 对象的定义

- 在声明类的同时，直接定义对象
```
class Score{
public:
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
}op1, op2;
```
- 声明了类之后，在使用时再定义对象
```
  Score op1, op2;
```

#### 2.3.2 对象中成员的访问

对象名.数据成员名对象名.成员函数名[(参数表)]
```
op1.setScore(89, 99);
op1.showScore();
```

**说明**

- 在类的内部所有成员之间都可以通过成员函数直接访问，但是类的外部不能访问对象的私有成员。
- 在定义对象是，若定义的是指向此对象的指针变量，则访问此对象的成员是，不能用“.”操作符，而应该使用“->”操作符。
```
	Score op, *sc;
	sc = &op;
	sc->setScore(99, 100);
	op.showScore();
```
#### 2.3.3 类的作用域和类成员的访问属性  

私有成员只能被类中的成员函数访问，不能在类的外部，通过类的对象进行访问。

一般来说，公有成员是类的对外接口，而私有成员是类的内部数据和内部实现，不希望外界访问。将类的成员划分为不同的访问级别有两个好处：一是信息隐蔽，即实现封装，将类的内部数据与内部实现和外部接口分开，这样使该类的外部程序不需要了解类的详细实现；二是数据保护，即将类的重要信息保护起来，以免其他程序进行不恰当的修改。

#### 2.3.4 对象赋值语句

```
	Score op1, op2;
	op1.setScore(99, 100);
	op2 = op1;
	op2.showScore();
```
### **2.4 构造函数与析构函数**

#### **2.4.1 构造函数**
构造函数是一种特殊的成员函数，它主要用于为对象分配空间，进行初始化。构造函数的名字必须与类名相同，而不能由用户任意命名。它可以有任意类型的参数，但不能具有返回值。它不需要用户来调用，而是在建立对象时自动执行。

```
class Score{
public:
	Score(int m, int f);  //构造函数
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

Score::Score(int m, int f)
{
	mid_exam = m;
	fin_exam = f;
}
```
在建立对象的同时，采用构造函数给数据成员赋值，通常由以下两种形式
```
类名 对象名[(实参表)]
Score op1(99, 100);
op1.showScore();
```

```
类名 *指针变量名 = new 类名[(实参表)]
Score *p;
p = new Score(99, 100);
p->showScore();
-----------------------
Score *p = new Score(99, 100);
p->showScore();
```
**说明**

- 构造函数的名字必须与类名相同，否则编译程序将把它当做一般的成员函数来处理。
- 构造函数没有返回值，在定义构造函数时，是不能说明它的类型的。
- 与普通的成员函数一样，构造函数的函数体可以写在类体内，也可写在类体外。
- 构造函数一般声明为共有成员，但它不需要也不能像其他成员函数那样被显式地调用，它是在定义对象的同时被自动调用，而且只执行一次。
- 构造函数可以不带参数。

#### **2.4.2 成员初始化列表**

在声明类时，对数据成员的初始化工作一般在构造函数中用赋值语句进行。此外还可以用成员初始化列表实现对数据成员的初始化。

```
类名::构造函数名([参数表])[:(成员初始化列表)]
{
    //构造函数体
}
```
```
class A{
private:
	int x;
	int& rx;
	const double pi;
public:
	A(int v) : x(v), rx(x), pi(3.14)    //成员初始化列表
	{	}
	void print()
	{
		cout << "x = " << x << " rx = " << rx << " pi = " << pi << endl;
	}
};
```

**说明**

类成员是按照它们在类里被声明的顺序进行初始化的，与它们在成员初始化列表中列出的顺序无关。

#### **2.4.3 带默认参数的构造函数**

```
#include <iostream>
using namespace std;

class Score{
public:
	Score(int m = 0, int f = 0);    //带默认参数的构造函数
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

Score::Score(int m, int f) : mid_exam(m), fin_exam(f)
{
	cout << "构造函数使用中..." << endl;
}

void Score::setScore(int m, int f) 
{
	mid_exam = m;
	fin_exam = f;
}

void Score::showScore()
{
	cout << "期中成绩: " << mid_exam << endl;
	cout << "期末成绩：" << fin_exam << endl;
}

int main() 
{
	Score op1(99, 100);
	Score op2(88);
	Score op3;
	op1.showScore();
	op2.showScore();
	op3.showScore();

	return 0;
}
```
#### **2.4.4 析构函数**

析构函数也是一种特殊的成员函数。它执行与构造函数相反的操作，通常用于撤销对象时的一些清理任务，如释放分配给对象的内存空间等。析构函数有以下一些特点：

- 析构函数与构造函数名字相同，但它前面必须加一个波浪号（~）。
- 析构函数没有参数和返回值，也不能被重载，因此只有一个。
- 当撤销对象时，编译系统会自动调用析构函数。

```
class Score{
public:
	Score(int m = 0, int f = 0);
	~Score();       //析构函数
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

Score::Score(int m, int f) : mid_exam(m), fin_exam(f)
{
	cout << "构造函数使用中..." << endl;
}

Score::~Score()
{
	cout << "析构函数使用中..." << endl;
}
```

**说明**

在以下情况中，当对象的生命周期结束时，析构函数会被自动调用：

- 如果定义了一个全局对象，则在程序流程离开其作用域时，调用该全局对象的析构函数。
- 如果一个对象定义在一个函数体内，则当这个函数被调用结束时，该对象应该被释放，析构函数被自动调用。
- 若一个对象是使用new运算符创建的，在使用delete运算符释放它时，delete会自动调用析构函数。

#### **2.4.5 默认的构造函数和析构函数**

如果没有给类定义构造函数，则编译系统自动生成一个默认的构造函数。

**说明**

- 对没有定义构造函数的类，其公有数据成员可以用初始值列表进行初始化。

```
class A{
public:
	char name[10];
	int no;
};

A a = {"chen", 23};
cout << a.name << a.no << endl;
```

- 只要一个类定义了一个构造函数（不一定是无参构造函数），系统将不再给它提供默认的构造函数。

**每个类必须有一个析构函数。若没有显示地为一个类定义析构函数，编译系统会自动生成一个默认的析构函数。**

#### **2.4.6 构造函数的重载**

在一个类中，当无参数的构造函数和带默认参数的构造函数重载时，有可能产生二义性。

#### **2.4.7 拷贝构造函数**

拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，其形参是本类对象的引用。拷贝构造函数的作用是在建立一个新对象时，使用一个已存在的对象去初始化这个新对象。

拷贝构造函数具有以下特点：

- 因为拷贝构造函数也是一种构造函数，所以其函数名与类名相同，并且该函数也没有返回值。
- 拷贝构造函数只有一个参数，并且是同类对象的引用。
- 每个类都必须有一个拷贝构造函数。可以自己定义拷贝构造函数，用于按照需要初始化新对象；如果没有定义类的拷贝构造函数，系统就会自动生成一个默认拷贝构造函数，用于复制出与数据成员值完全相同的新对象。

自定义拷贝构造函数
```
类名::类名(const 类名 &对象名) 
{
    拷贝构造函数的函数体；
}

class Score{
public:
	Score(int m, int f);  //构造函数
	Score();
	Score(const Score &p);  //拷贝构造函数
	~Score();               //析构函数
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
};

Score::Score(int m, int f)
{
	mid_exam = m;
	fin_exam = f;
}

Score::Score(const Score &p)
{
	mid_exam = p.mid_exam;
	fin_exam = p.fin_exam;
}

调用拷贝构造函数的一般形式为：
    类名 对象2(对象1);
    类名 对象2 = 对象1;
Score sc1(98, 87);
Score sc2(sc1);    //调用拷贝构造函数
Score sc3 = sc2;   //调用拷贝构造函数
```
调用拷贝构造函数的三种情况：

- 当用类的一个对象去初始化该类的另一个对象时；
- 当函数的形参是类的对象，调用函数进行形参和实参结合时；
- 当函数的返回值是对象，函数执行完成返回调用者时。

**深拷贝和浅拷贝**

浅拷贝，就是由默认的拷贝构造函数所实现的数据成员逐一赋值。通常默认的拷贝构造函数是能够胜任此工作的，但若类中含有指针类型的数据，则这种按数据成员逐一赋值的方法会产生错误。
```
class Student{
public:
    Student(char *name1, float score1);
    ~Student();
private:
    char *name;
    float score;
};

如下语句会产生错误
Student stu1("白", 89);
Student stu2 = stu1;
```
上述错误是因为stu1和stu2所指的内存空间相同，在析构函数释放stu1所指的内存后，再释放stu2所指的内存会发生错误，因为此内存空间已被释放。解决方法就是重定义拷贝构造函数，为其变量重新生成内存空间。
```
Student::Student(const Student& stu)
{
    name = new char[strlen(stu.name) + 1];
    if (name != 0) {
        strcpy(name, stu.name);
        score = stu.score;
    }
}
```

## 三、类和对象

### 3.1 自引用指针

this指针保存当前对象的地址，称为自引用指针

